# 보안
## 보안(Security)
DB 보안이란 외부자나 내부자가 DB 내에 저장된 조직의 주요기밀 정보에 불법적으로 접근하는 것을 막는 것으로, DB와 DB 내에 저장된 데이터를 비인가된 변경, 파괴, 노출 및 비일관성 등을 발생시키는 사건이나 위협들로부터 보호하는 것이다.

이를 통해 권한이 없는 사용자를 제어하여 정보의 불법적인 접근, 고의적인 파괴 및 변경을 방지하고 우발적인 사고로부터 보호하기 위함이다.

## 유형

1. 물리적 유형
   - 자연 재해, 컴퓨터 시스템 우연 손상, 데이터에 손상을 주는 위험으로부터 보호하는 것이다.
  
2. 권한 보호
   - 권한을 가진 사용자만 특정 접근 모드로 데이터베이스 접근할 수 있도록 보호하는 것이다.
  
3. 운영 보호
   - 데이터베이스 무결성에 대한 사용자 실수 영향을 최소하는 것이다.
  
## DBMS 보안 기능

1. 접근 제어
   - 데이터베이스 시스템에 접근을 통제한다.
   - 로그인 과정 통제를 위해 사용자 계정과 암호를 관리한다.
  
2. 보안 및 권한 관리
   - 특정 사용자 또는 사용자들의 그룹이 지정된 데이터베이스 영역만 접근할 수 있고, 그 외의 영역은 접근할 수 없도록 통제한다.
  
## 보안 기법

1. 임의 보안 기법
   - 사용자들에게 특정 릴레이션, 튜플, 어트리뷰트를 지정된 모드로 접근할 수 있는 권한을 허가(GRANT), 취소(REVOKE)하는 기법이다.
   - 대부분의 RDBMS에서 사용하며 시스템 카탈로그에 권한 허가, 취소를 기록한다.
  
2. 강제 보안 기법
   - 데이터와 사용자들을 다양한 보안 등급(1급 비밀, 2급 비밀, 3급 비밀, 일반 정보 등)으로 분류한다.
   - 해당 조직에 적합한 보안 정책을 적용하고, 다단계 보안을 시행한다.
  
## 데이터베이스 관리자 보안

1. 사용자 또는 그룹에 대한 새로운 계정과 암호를 생성하고, 권한을 부여하고 취소하며, 특정 계정에 대한 특정 권한을 부여하고 취소한다.
2. 각 로그인 세션 동안 사용자가 데이터베이스에 가한 모든 연산을 기록한다.
3. 권한이 없는 사용자가 데이터베이스 갱신했다는 의심이 들면 데이터베이스를 감사한다.
   - 데이터베이스 감사 : 특정 기간 동안 데이터베이스에서 수행된 모든 연산들을 검사하기 위해 시스템 로그를 조사하는 것
  
## 권한 관리
### 권한 허가
객체의 생성자는 객체에 대한 모든 권한을 갖는다.

GRANT 문을 사용해서 다른 사용자나 역할에게 권한을 부여한다.

```sql
GRANT 권한 [(어트리뷰트들의 리스트)] // SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE, REFERENCES 중 한 개 이상
ON 객체
TO {사용자 | 역할 | PUBLIC}
[WITH GRANT OPTION];
```

- UPDATE문 사용하여 어트리뷰트를 수정하려면 어트리뷰트에 대한 UPDATE 권한이 필요하다.
- 릴레이션을 참조하는 외래 키 제약 조건을 만들려면 해당 릴레이션에 대한 REFERENCES 권한이 필요하다.
- WITH GRANT OPTION절과 함께 권한 허가를 받았으면, 그 사용자도 다른 사용자에게 권한 허가가 가능하다.
- 기본 릴레이션 소유자가 다른 사용자들의 릴레이션 직접 접근을 막으려면, 릴레이션 자체의 권한을 허가하지 말고, 릴레이션 참조 뷰를 정의 후, 뷰에 대한 권한을 부여한다.

1. 사용자 KIM이 자신이 소유한 EMPLOYEE 릴레이션에 대한 SELECT 권한을 사용자 LEE에게 허가한다.

```sql
GRANT SELECT
ON EMPLOYEE
TO LEE;
```

2. 사용자 KIM이 자신이 소유한 EMPLOYEE 릴레이션의 TITLE과 MANAGER 어트리뷰트에 대한 UPDATE 권한을 사용자 LEE에게 허가한다.

```sql
GRANT UPDATE(TITLE, MANAGER)
ON EMPLOYEE
TO LEE;
```

3. 사용자 KIM이 자신이 소유한 EMPLOYEE 릴레이션의 기본 키 어트리뷰트인 EMPNO에 대한 REFERENCES 권한을 사용자 CHOI에게 허가한다.

```sql
GRANT REFERENCES(EMPNO)
ON EMPLOYEE
TO CHOI;
```

4. 사용자 KIM이 자신이 소유한 DEPARTMENT 릴레이션에 대한 SELECT와 INSERT 권한을 사용자 LEE에게 허가하고 사용자 LEE는 다른 사용자에게 권한 부여가 가능하다.

```sql
GRANT SELECT, INSERT
ON DEPARTMENT
TO LEE
WITH GRANT OPTION;
```

5. 사용자 KIM이 자신이 생성한 EMPLOYEE 릴레이션에 대한 SELECT 권한을 모든 사용자에게 허가한다.

```sql
GRANT SELECT
ON EMPLOYEE
TO PUBLIC;
```

### 권한 취소
어떤 사용자가 다른 사용자에게 허가했던 권한을 취소 시, 권한을 취소 당한 사용자가 WITH GRANT OPTION을 통해 다른 사용자에게 허가했던 권한들도 연쇄적으로 취소된다.

```sql
REVOKE {권한들의 리스트 | ALL}
ON 객체
FROM {사용자 | 역할 | PUBLIC};
```

6. 사용자 KIM이 DEPARTMENT 릴레이션에 대해 LEE에게 허가한 SELECT, INSERT 권한을 취소한다.

```sql
REVOKE SELECT, INSERT
ON DEPARTMENT
FROM LEE;
```

### 역할
사용자에게 허가할 수 있는 연관된 권한들의 그룹이다.

사용자는 여러 역할에 속할 수 있고, 그룹은 동일한 역할 허가를 받을 수 있다.

또한 그룹은 역할 권한들에 변화가 생기면 즉시 변경된 권한을 갖는다.

1. programmer 역할을 생성한다.

```sql
CREATE ROLE programmer;
```

2. programmer 역할에게 CREATE TABLE 권한을 부여한다.

```sql
GRANT CREATE TABLE
TO programmer;
```

3. 사용자 CHOI에게 programmer 역할을 허가한다.

```sql
GRANT programmer
TO CHOI;
```

## 참고
- https://m.blog.naver.com/withnetworks/222003525177
- https://velog.io/@chez_kwak/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-10.-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%EB%B3%B4%EC%95%88%EA%B3%BC-%EA%B6%8C%ED%95%9C-%EA%B4%80%EB%A6%AC
